---
scientificName: "Leucauge subgemmea"
chineseName: "亚蕾银鳞蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Tetragnathidae"
  chinese: "肖蛸蛛科"
genus:
  latin: "Leucauge"
  chinese: "银鳞蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Leucauge_subgemmea"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 亚蕾银鳞蛛

**Leucauge subgemmea**

## 形态描述

雌蛛体长4．77-6．93。一雌蛛体长4．77：头胸部长1．71，宽1．35；腹部长3．24，宽2．25。背甲黄色，中窝前方具一“Y”字形斑纹。中窝为一圆坑，相对较深。8眼两列，等长，前眼列后凹，后眼列稍后凹。各眼的基部均具黑色眼斑。前中侧眼间距等于前中眼间距(0．08)；后中侧眼间距等于后中眼间距(0．08)。中眼域长0．30，前边宽0．30，后边宽0．30。

前中眼>前侧眼=后中眼=后侧眼(0．13：0．10：0．10：0．10)。额高0．13，等于前中眼的直径。螯肢黄色，前齿堤有3齿，较大，其中第1、2齿相距较近，第3齿和第2齿相距较远；后齿堤具4齿，较小，其中第1、2、3齿紧连，第4齿距第3齿较远，在相当于前齿堤第2、3齿之间的位置。下唇和胸板黑褐色，下唇宽大于长(0．30：0．25)，胸板长大于宽(0．83：0．78)，后缘平截，不插入基节Ⅳ之间。

颚叶浅黄褐色。步足黄色或黄褐色，胫节I末端具非常醒目的黑色环纹。腿节Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ的前侧和背侧各具一列听毛，腿节Ⅳ前侧具2列14根听毛，毛列的长度约占腿节长的2／5。各节的后跗节均不具腹刺。步足测量：Ⅰ13．32(3．69十4．23+4．32+1．08)，Ⅱ8．76(2．52+2．70+2．70+0．84)，  Ⅲ4．68(1．53+1．35+1．26+0．54)，  Ⅳ7．70(2．61+2．25+2．19+0．65)。

足式：1，2，4，3。腹部卵圆形，背面土黄色，密布银白色斑点，后牛部具4对黑色斑点。腹部侧面各有4条黑色条斑，其中前2条向后倾斜。腹部腹面在生殖沟至后气孔之间具2个银色斑点，其中前一个非常大，后一个位于气孔之前，很小，中部黑斑的两侧各有一银白色纵条斑。外雌器浅黄褐色，无中隔，前部具一弧形黑色垂兜，其下方为一卵圆形大凹陷，插入孔位于外雌器下缘的中部两侧。

雄蛛体长3．40-3．42。一雄蛛体长3。40：头胸部长1．39，宽1．12；腹部长2．11，宽1．12。身体的形状、颜色和斑纹近似于雌蛛。眼的排列同雌蛛。螯肢前齿堤3齿，第1齿距第2、3齿较远；后齿堤4齿，第1齿与第2齿靠近；螯肢内侧面中部具2个突起。胫节I末端的黑色环纹不十分明显。腹部腹面仅在中部具一近长方形的黑色斑，与雌蛛不同。

触肢和步足测量：触肢1．83(0．78+0．20+0．45+0．40)；步足Ⅰ14．67(3．69+4，41+5．58+0．99)，  Ⅱ8．22(2．34+2．62+2．55+0．71)，  Ⅲ3．98  (1．29+1．16+1．05+0．48)，Ⅳ6．06(2．04+1．84+1．84+0．34)。足式同雌蛛。触肢的胫节稍长于跗舟，引导器的腹侧导片近乎呈“S”形，其顶端背面为一深色的刺状导片，亚盾板位于盾板的后方。

鉴别特征：本种腹部背面的后半部有7个黑色斑；外雌器中央有一大凹陷，而不同于刘氏银鳞蛛 L．1iui。

## 大小

雌蛛体长4．77-6．93。一雌蛛体长4．77：头胸部长1．71，宽1．35；腹部长3．24，宽2．25。雄蛛体长3．40-3．42。一雄蛛体长3。40：头胸部长1．39，宽1．12；腹部长2．11，宽1．12。

## 生物学

生活在山地的草间和低矮的树灌木间，结水平圆网。受刺激后体色会突然变为褐色。

## 生境信息

生物学：生活在山地的草间和低矮的树灌木间，结水平圆网。受刺激后体色会突然变为褐色。

## 国外分布

韩国，日本。

## 国内分布

吉林、湖北、湖南、贵州、陕西

## 标本信息

观察标本：2♀♀2♂♂，湖北神农架，1986年6月19日，高久春采；1♂，吉林集安市，1988年7月20日，高久春采；1♀1♂，湖北咸丰县，1989年6月7日，朱明生采；6♀♀2♂♂，陕西太白山，1991年7月13日，王新平采；1♀，贵州习水县，2000年6月4日，陈会明采；16♀♀，贵州贵阳市花溪区，2000年8月13日，张俊霞采；2♀♀1♂，贵州铜仁市，2001年7月25日，张俊霞、张志升采；1♀，湖南张家界，2001年8月7日，任国栋采。

## 参考文献

- 朱明生、宋大祥、张俊霞, 2003. 中国动物志 无脊椎动物 第三十五卷 蛛形纲 蜘蛛目 肖蛸科. 北京: 科学出版社.402 页，174  图，5 彩版，11 黑白图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EC0B511D-32B7-4851-B421-EC549678A651}
<!-- fauna-sinica:end -->
